Então vamos lá, vamos ver aqui, como é que ficou a DRE. Olha lá, antes do juros nós já sabemos,
tenho lá um lucro antes da remuneração do capital 2,700, tenho o resultado antes da
contribuição social 2,700, calculamos a contribuição antes do imposto de renda,
o imposto de renda é adicional, lucro do exercício 1.806.000. Pagando juros, nós vamos ter 2.700.000
de lucro antes da remuneração do capital, vou ter uma despesa financeira de 1.500.000,
que foi o JCP que nós pagamos no limite, significa que o meu resultado antes da contribuição já
baixou para 1.200.000. Eu calculando 9% sobre ele, dá 108.000, ao invés de 2.430.000. Resultado antes
do imposto de renda, 1.092.000. Calculando 15 mais 10, sobre os mesmos 1.200.000,
eu vou encontrar 2.760.000. Vamos calcular? Então, nós temos lá 1.200.000 vezes 15% dá 180.000,
aí eu tenho 1.200.000 menos 240.000 vezes 10%, dá 96 mais 180, dá 276. Entenderam como é que
nós chegamos no imposto de renda?
Apesar de eu ter um lucro após a contribuição de 1.092.000, ela é indedutível, então eu tomo por
base 1.200.000. 15% sobre 1.200.000, depois 1.200.000 menos 240.000 vezes 10%. Somo os dois,
deu 2.760.000, né? Os 15 mais os 10. Portanto, o meu lucro líquido do exercício foi 816.000. Aí vocês
podem falar, ah, professor, então, antes dos juros...
Mas é melhor que dê 1.806.000. Não, não, não, não. Vamos ver o resumo disso? Olha lá, sem os juros,
eu tive uma contribuição social de 243.000 e o imposto de renda de 651.000, que resultou em 894.000.
Com os juros, eu tenho o imposto de renda de 108.000 e uma contribuição, ou melhor,
uma contribuição de 108.000 e o imposto de renda de 2.760.000, que resulta em 384.000. Ou seja, olha
Claro, objetivo
Tivemos um ganho tributário
Olha
510 mil
Então nesse exemplo, que é um exemplo simples
De uma empresa mediana com PL de 20 bilhões
Nós estamos tendo
Economia tributária de meio milhão de reais
Aí eu pergunto
A vocês, né
Por que não pagar o JCP
Uma vez que a lei me faculta esse direito
Olha lá, né
Sem juros, lucros apurados
1 milhão 806
Com os juros
Eu tive um lucro de 816
Mas eu paguei 1 milhão e meio
Que equipara seus lucros e dividendos
Portanto, 2 milhões 316
Ou seja
O valor que o governo
Receberia de tributos
No valor de 510
Passou a ser disponibilizado
Para os sócios
Haverá um imposto de renda
Sobre o JCP
De 15%
Até 31 de 12 de 2025
Foi esse percentual
A partir de janeiro
Desse ano
Passou a ser 17,5
Mas mesmo assim
Ainda é um bom negócio
Vocês entenderam o ganho
Que nós temos na aplicação do JCP
Por que não pagar
Será que você tem cliente
Que tem um capital bom aí
Você está pagando juros sobre capital próprio
Lembrem, eu não preciso pagar
Caso os sócios não queiram
Para usufruir do benefício fiscal
Eu não preciso pagar
Eu posso capitalizar ele depois
Como eu expliquei anteriormente na teoria
Lembram disso?
Vocês entenderam a vantagem de pagar o JCP?
Por isso que os governos
De uma maneira geral
Querem acabar com ele
Mas não conseguiram até agora
Mas aumentaram de 15 para 17,5
A retenção na fonte
Seja na física, seja na jurídica
Na física é exclusivo, morre nele
Na jurídica é antecipação do devido
Vou ter que tributar
Os juros recebidos
E deduzir o imposto
Menos no lucro real
Por estimativa
Conforme nós falamos na teoria
Vocês estão vendo o entrelaçamento
Entre teoria e prática?
Na importância dos dois?
Se eu colocasse somente a prática
Ficaria muito vago
Então a teoria deu robustez
Para vocês entenderem a prática
Ficou claro, gente?
Espero que vocês estejam acompanhando
Que é algo bem interessante
Eu gosto muito do planejamento tributário
Fazer essas análises das empresas
E o mais instigante
Da nossa profissão
É que cada cliente é um cliente
Não tem uma formulazinha pronta
Para você chegar lá
Não, você tem que analisar, entender
Verificar qual é a melhor hipótese
Entendeu?
Esse é o X da questão
Vocês viram a economia, gente?
Meio milhão de reais
Meio milhão
É muito dinheiro
Por opção de um contador
Em pagar o juros sobre capital próprio
Ao invés de distribuir simplesmente os lucros
Ainda mais agora
Com a tributação
De 10%
Do valor que ultrapassar
Na distribuição de lucro
50 mil por mês
JCP não é lucro
Portanto, por enquanto
Nós não temos nenhuma legislação
Que veda
Essa distribuição sem tributação
Entendeu?
Então, por que não aproveitar?
Mas vocês viram que é interessante
Para lucro real
Porque para lucro presumido
Nós já temos a presunção
De lucro
Então, você pode até fazer o cálculo
É interessante fazer os cálculos
Para ver se compensa ou não
No simples nacional, também posso
No lucro arbitrado, também posso
O lucro arbitrado é uma maneira
Punitiva
Que a receita tem de nos cobrar
Por ter desqualificado
A minha contabilidade
Por ela conter vícios, conter erros
Conter fraude
Ela desqualifica e aditra o lucro
E sobre esse arbitramento eu vou pagar
Os 15%, mais o adicional de 10
Mais a contribuição social
Lembrando que não existe o arbitramento
Para a contribuição social
Somente para o imposto de renda
E normalmente esse arbitramento
Nada mais é do que eu pegar
As alíquotas do lucro presumido
Que está lá na lei 9.249
Lá de 95
E acrescer 20%
Então, no comércio
Que é 8%
Vezes 20% a mais, vai para 9,6
Na prestação
De serviço, que é 32
Se nós pegarmos
Na prestação de serviço
Que é 32
E aplicar aqui
32 vezes 20%
Vai para 38,4
Então
Eu arbitro a presunção
Significa que eu estou pagando
20% a mais
Contribuição social não tem arbitramento
Agora, a receita faz esse cálculo
Desde que ela tenha
O conhecimento da tua receita
Bruta, do teu faturamento
Todas as receitas brutas
Que ela possa arbitrar
Se porventura também não houver essa confiança
Ela pode arbitrar do jeito que ela bem entender
Pegar o resultado do ano passado
Corrigir para o Selic arbitrar
Pegar a metragem quadrada
Pegar o total desse funcionário
Pegar a folha de pagamento
E a única maneira que o contribuinte
Tende a se defender
É elaborando uma contabilidade regular
E não há tempo hábil
Porque normalmente é de 20 a 30 dias
Para você apresentar
O resultado
Então nós temos aí esse detalhe
Então, via de regra
Compensa por lucro real
Mas é interessante vocês fazerem
Agora, outro ponto importante
Também
Que nós contribuintes temos a prerrogativa
De nos auto-arbitrar
Também, que é importante
Que você tenha esse conhecimento
E aí alguns alunos falam
Professor, mas isso não tira no pé
Por que eu vou me auto-arbitrar
Para pagar mais caro, 20%
Sim!
É uma carta que nós podemos ter
No bolso do paletó aqui
Justamente no momento de necessidade
Eu arbitro o meu lucro
Regularizo a empresa
Caso eu tenha recebido um cliente
Que não tem contabilidade
Vai participar de uma licitação pública
Vai participar de alguma transação
E tem que ter uma contabilidade em ordem
Está sem certidão negativa
Não dá tempo para fazer
Arbitro o lucro
Porque o arbitramento é trimestral
Arbitro para aquele trimestre
Recolho imposto de renda
Recolho contribuição social
Tudo aliado
Arbitrado
E no trimestre seguinte
Faço a opção pelo lucro real normal
E aí, ou mesmo lucro presumido
E se eu não estiver, obviamente, impedido
E aí, toco a minha vida normal
De contabilidade normal
Entendeu?
A nossa escrituração contábil fiscal
Já está preparada
Para recepcionar essa mudança
De lucro real para lucro arbitrado
Depois para lucro presumido
Ou para lucro real
E vice-versa
Já está preparada
Então, é importante
A gente ter essas informações
Com isso, meus queridos
Caros, vocês viram
Da vantagem de eu utilizar
O juro sobre o capital próprio
Para distribuição
Para remuneração, melhor dizendo
Dos nossos sócios
Dos nossos acionistas
Não deixa de ser um ferramental interessante
Então, fica aí a dica
Para vocês